Mission für Kanzler Scholz vor etwa zwei
Stunden ist er in Israel eingetroffen
solidaritätsbesuch als erster
bedeutender ausländischer Regierungschef
seit dem Überfall der Hamas auf Israel
in diesen Minuten nach seinem Gespräch
mit Ministerpräsident Netanyahu hat die
Pressekonferenz begonnen und wir
versuchen jetzt live reinzuschalten und
zuzuhören die ersten Worte hat der
israelische Ministerpräsident schon
getan um Scholz zu danken für seinen
Besuch gehen wir live rüber und hören
rein in diese
[Musik]
pressekonferenzzedzised
Isas
irان
open
could
one
could in American
term
9 take
acfe is
b b b
Barbis and not here SAV will you very
soon make Happ can acheved with
solidiv
world I hope and I
believe that many around the world Isis
for what it Isas what it is is a
recarnation of Isis and we appreciate
the you came here to stand with us in
ble for the future ofivilization thank
you
Herr Ministerpräsident erstmal vielen
Dank für unser gutes intensives und sehr
ernsthaftes
Gespräch dies ist ein Besuch bei
Freunden in schwierigen Zeiten und wie
ich vergangene Woche im Deutschen
Bundestag gesagt habe in solchen
schwierigen Zeiten kann es für
Deutschland nur einen Platz geben den
Platz an der Seite
Israels
כמבר
مرا und
undutche Bundesregierung der Deutsche
Bundestag unterstützt diese Haltung
parteiübergreifend es ist mir wichtig
dies hier heute in Israel in dieser
schwierigen Situation deutlich zu sagen
die deutsche Geschichte unsere aus dem
Holocaust Erwachsene Verantwortung mach
es uns zu unserer Aufgabe für die
Existenz und die Sicherheit des Staates
Israel
einzustehen זה خك زد
رمن
منمرم تخ
ب مل
خشد
بزمنشهستطرم
ol meine Damen und Herren den
blutrünstigen grausamen Angriff der
hamasterroristen auf Israel verurteilen
wir auf das Schärfste der brutale Terror
gegen unschuldige Zivilisten die
hinrichtunghrloser Bürger und Bürger die
Ermordung von suglingen die
Verschleppung von Frauen männ und Kind
die demüung und zellung V
holben all
das
اتف
es ist völlig klar Isra hat das
völkerrechtlich verbriefte Recht sich
gegen diesen Terror zu wehren ein Staat
jeder Staat hat die Pflicht seine Bürger
und Bürger
zuüzen
[Musik]
wir Spen das furchtbare Leid aller
Israelis den Eltern Geschwister und
Kinder bei diesem barbarischen Überfall
ums Leben gekommen sind teilen die
unerträgliche Sorge all jener der famen
en
ihr
undه
[Musik]
nicht unter den verschleten sind auch
deutsche ih wie all den anderen Geiseln
GT unser Augenmerk wiremen uns nach
käften ihre freassung
zuich
ministerpräsent meine Regierung setzt
sich mit aller Kraft DAF ein dass dieser
konft nicht eskt est ein fläbrand in der
Region zu
verh
ausdrücklich war nicht kein Akteur
sollte es für eine gute Idee halten nun
von außen in diesen Konflikt
einzugreifen es wäre ein schwerer ein
unverzeillicher Fehler in den
vergangenen Tagen haben wir diese
Botschaft über verschiedene Kanäle an
jene übermittelt an die sie gerichtet
ist
der Ministerpräsident Deutschland und
Israel uns vereint die Tatsache
demokratische Rechtsstaaten zu sein
unser Handeln fußt auch in extrem
Situationen auf Recht und Gesetz auch
deswegen lässt uns die humanitäre not im
Gazastreifen nicht gleichgültig mit dem
Ministerpräsidenten habe ich eben über
Wege gesprochen den Menschen in Gaza
schnellstmöglich humanitäre Hilfe
zukommen zu lassen anders als die Hamas
die die Bürgerin und Bürger Gazas als
menschliche Schutzschilde festhalten
will gilt unsere Sorge auch ihn wir
wollen Zivilisten schützen und zivile
Opfer
vermeiden und
Ros
israelmania שנו
مי
ع
د
כנ
بמצ הורא הזה דו למצ הומטר
צתزز WCH
[Musik]
die mit Ministerpräsident Netanyahu habe
ich über die Möglichkeit eines
verbesserten humanitären Zugangs zum
Gazastreifen gesprochen und auch aus
diesem Grund reise ich weit nachher
weiter nach Ägypten um dort morgen
morgen mit Präsident alsi die Lage und
auch humanitäre Aspekte zu
besprechen
ihr
derה אפרר הצ
הה הומטר
רצ אח הסב
ממצר
[Musik]
erlauben Sie mir abschließend noch zwei
Bemerkungen zur Lage in Deutschland
hinzufügen Antisemitismus hat in
Deutschland keinen
Platz das verhlichen das Feier vonalt
ist
menschenverach
es ist verboten und es wird
[Musik]
bestraft
jüdische Einrichtung werden wir schützen
viel
dankia
thankan
with unpredented savagery hiding behind
Civ their own Civ we are calling
civilians to leave Gaza go south to safe
zones and Hamas is preventing them often
gun from doing
soasent
Civan Civ areducted people and both
people are
Force
czens country censens of countries and
paltin
Civ
ja soweit die Pressekonferenz des Gastes
in Israel Bundeskanzler Scholz der vor
ungefähr Z Stunden in Israel gelandet
ist dann ungefähr eine Stunde auch mit
Ministerpräsident Netanyahu gesprochen
hat und die dankenden Worte des
Gastgebers eben Netanyahu wir wollen mit
Theo K darüber sprechen Theo K dem
Leiter unseres Hauptstadtstudios in
Berlin der K begleitet hat und natürlich
diese Pressekonferenz gerade mit
verfolgt hat Theo wie sind diese Worte
von Scholz einzuordnen welches Signal
sendet er aus volle Solidarität oder
auch noch einiges
mehr
einiges mehr aber das wichtigste Signal
ist volle Solidarität der ist ja
wirklich der
erste Ministerpräsident oder Kanzler
Regierungschef der hier Rumäne hat sich
beeilt und war dann der allererste aber
Scholz ist der erste Mal von größerem
Gewicht das ist ein ganz wesentliches
Signal gewesen dass hier der deutsche
Regierungschef seine volle Solidarität
erklärt und gleichzeitig wir haben es
gerade in der Pressekonferenz gehört
geht es natürlich auch darum mit der
israelischen Regierung zu sprechen die
Eskalation der Region zu vermeiden
es geht da um die möglichen Angriffe von
hiszbollah es geht um das Verhältnis zum
Iran es geht aber auch darum wie Israel
im Gaza Vorgehen wird und bei der von
allen ja erwarteten Bodenoffensive
wie weit man da humanitäre Schäden
erzeugt und und weitere Opfer dann am
Ende hat also das sind Punkte die der
Kanzler mit dem Regierungschef hier
offen
ansprechen will aber gleichzeitig eben
wie gesagt alles unter der Überschrift
volle
Solidarität dann wollen wir uns
ja der Kanzler ist zu Besuch er hat mit
Netanyahu gesprochen aber das ganze ist
ja auch vor einem ja recht düsteren
Hintergrund denn während die
Pressekonferenz gelaufen ist während der
Besuch g stattgefunden hat sind ja auch
viele Dinge weiter passiert Luftangriffe
die Situation in Gaza hat sich natürlich
nicht verbessert wir schauen gemeinsam
mal ganz kurz auf einen Überblick über
das was heute was in den letzten Stunden
geschehen ist und reden dann weiter über
den Besuch des
Kanzlers eine junge Geisel deren
verletzte Arm offenbar in einem
Krankenhaus im gaserstreifen behandelt
wird die Terrororganisation Hamas
veröffentlichte gestern Abend dieses
Video von dem das ZF nur Standbilder
zeigt die Frau sagt ich bin 21 Jahre alt
und komme aus schoham holt mich hier
bitte so schnell wie möglich raus wann
und wo das Video aufgenommen wurde die
israelische Armee bestätigte laut
lokaler Medien allerdings dass die junge
Frau entführt worden sei demnach teilte
die Armee mit in dem Video versucht sich
die Hamas als humane Organisation
darzustellen dabei ist sie eine
mörderische Terrororganisation die für
den Mord und die Entführung von Babys
Frauen Kindern und Senioren
verantwortlich ist die israelische Armee
setzte unterdessen die Bombenangriffe
auf Ziele im Gazastreifen fort auf
diesen Bildern soll das eines weiteren
hamassführers getroffen worden und der
Mann getötet worden sein der
Grenzübergang in Raffa zwischen Ägypten
und dem Gazastreifen bleibt weiterhin
gesperrt weitere Lastwagen mit Nahrung
Material oder medizinischer Versorgung
kommen an aber es kommen keine
Hilfslieferungen hinein und keine
Menschen
hinaus US außminister Blinken der
pausenlos auf diplomatischer Mission
durch die Region re dazu gestern in Tel
Aviv die und Israel wen ein
planentwickel der dieit V Nationen und
Organisationen ermöglichen soll um die
Zivilbevölkerung in Gaza zu erreichen
aber nur die wie das aussehen soll
unklar das Nervenspiel in Raffa geht
weiter ja Theo Koll also viele Dinge tun
sich und es zeigt ja diese Gemengelage
ja sozusagen die krucks eben auch für
den Gast Olaf Scholz den es kommen ja
mehrere Sachen zusammen Solidarität
volle Solidarität in Israelis zeigen
gleichzeitig ist die prekäre schwierige
Lage für die Palästinenser die eben
weglaufen in den Süden gehen aber nicht
raus können der Grenzübergang ist zu was
kann denn eigentlich Scholz bewegen es
kommt ja on top auch noch hinzu dass es
eben diese Geiseln gibt darunter auch
noch Deutsche sind der Kanzler wollte
sich mit Angehörigen treffen was kann er
denn überhaupt
bewegen also konkret bewegen natürlich
herzlich wenig aber es sind in der Tat
mehrere gesprächsebenen um die es geht
das eine ist wir haben es im Grunde
diplomatisch politisch angedeutet gehört
in der Pressekonferenz es ist der Besuch
bei einem Freund und volle Unterstützung
israel hat das Recht
sich zu verteidigen und Israel kann auf
die existen und sicherungssicherung der
deutschen setätzen und gleichzeitig
wurde ja hier auch schon gesagt dass es
natürlich auch im humanitäre Hilfe für
Palästinenser gehen muss denn man muss
dann unterscheiden zwischen Hamas und
der Bevölkerung im Gaza die leidet und
humanitäre Hilfe braucht und die auch
Deutschland weiter liefen liefern wird
und es viel das Wort wir sind
Demokratien und die basieren auf Recht
und Gesetz und das ist ein klarer
Hinweis darauf dass man sowohl von
deutscher als auch übrigens von usseite
denn der Kanzler hat sich mit Joe Biden
abgestimmt gestern im Vorfeld beiden
wird ja für morgen erwartet dass beide
Seiten auf einer Linie davon ausgehen
dass eine mögliche
botenoffensive dann auch
entsprechend ich will mal sagen
zurückhaltend ist und nicht große
weitere humanitäre Probleme mit den
politischen Folgen dann produziert das
ist die heikle Mission die man unter
Freunden hier auch
anspricht es ist auch aus deutscher
Wahrnehmung noch gar nicht ausgemacht
dass es wirklich zu einer Bodenoffensive
kommt es ist ja auch im Grunde seit
Samstag schon
möglich es wurde hier eigentlich relativ
deutlich gemacht dass während der
Kanzler im Land ist und wahrscheinlich
auch wenn US Präsident Biden hier ist es
auch nicht zu einer Bodenoffensive kommt
das ganze ist natürlich so problematisch
weil es
dahinter keine klare Perspektive gibt
und das ist eigentlich der zentrale
politische Punkt dieses Besuchs Olaf
Scholz möchte herausfinden was ist
eigentlich euer Plan also das eine ist
die h zu
zerschlagen die Gefahr durch Hamas so
gut es geht zu beseitigen aber was dann
wo lebt dann die palästinensische
Bevölkerung wer regiert wie sind die
Formen der Regierung also es geht im
Grunde um die politische Perspektive die
den deutschen und offentlich auch den
Amerikanern noch nicht so ganz klar ist
wir bekommen schon mehrere Kommentare
Fragen die in die Richtung gehen und
auch zeigen wie heikel und wie erig die
ganze Mission ist David eh schreibt über
Youtube ich denke mal Scholz will mit
Ägypten er hat ja selbst gesagt er
fliegt weiter nach Ägypten wird dort
morgen mit alsisi dem ägyptischen
Präsidenten sprechen ich denke er will
mal mit Ägypten auch über die Aufnahme
der flüchenden an der Grenze sprechen
denn die Flüchtenden kommen nicht über
die Grenze ägypten will sie nicht
reinlassen und David eh schreibt was
passiert wenn alle anrheinerstaaten sich
weigern wird Europa dann alle aufnehmen
müssen und in dem Zusammenhang fragt
Gary über Youtube auch warum hat Ägypten
denn die Grenze mit Gaza dicht
geschlossen das ist auch ein heikles
Thema
richtig absolut alles sehr kluge und
treffende Kommentare es ist in der Tat
so dass man davon ausgehen kann dass die
umliegenden Staaten die Palästinenser
nicht aufnehmen wollen äh und zwar aus
derer klaren Analyse dass sie dann a
lange bleiben werden weil sie keine
sichere Heimstadt haben wenn sie aus dem
Norden von von Gaza äh kommen und B dass
man auch keine Kontrolle darüber hat ob
man dann mögliche hamaskämpfer ins Land
holt denn das Problem stellt sich für
die anreinerstaaten wie Ägypten ja auch
also das wird morgen sicherlich ein Teil
des Gesprächs sein mit dem ägyptischen
Präsidenten als Sisi morgen
früh und das zweite ist dass natürlich
man erreichen muss dass es eine
humanitäre Versorgung gibt über Rafa
also über diesen Grenzübergang an dem
sich ja sehr viele versammelt haben also
das eine ist humanitäre Hilfe nach Gaza
Reinz beekommen das zweite ist aber auch
einen Teil der Menschen aus Gaza
herauszuholen denn es gibt ja nicht nur
die deutschen Geiseln also die in Israel
genommenen Geiseln die jetzt bei Hamas
irgendwo versteckt sind sondern es geht
ja auch um viele
deutsche Staatsbürger und andere
Staatsbürger die jetzt in Gaza sind und
irgendwo an der Grenze zu Ägypten warten
und Gaza nicht verlassen können also
gleich mehrere Probleme gleichzeitig und
das was wir gerade gesagt haben was die
Position Ägyptens ist das ist ja sehr
interessant ja genauso heute morgen
bestätigt worden weil Scholz noch in
Berlin ganz früh am Morgen den
jordanischen König Abdullah getroffen
hat und der hat es als rote Linie
bezeichnet Palästinenser aus dem
Gazastreifen aus dem Land dass die aus
dem Land gedrängt werden er hat klar
gesagt keine Flüchtlinge in Jordan
keine in Ägypten das Problem müsse
innerhalb des Gazastreifens gelöst
werden und könne nicht auf andere Länder
also Jordanien Ägypten abgewäht werden
Jordaniens Bevölkerung bestehe bereits
zu einem Drittel aus Palästinensern also
auch eine klare Ansage nicht nur aus
Ägypten sondern eben auch aus Jordanien
und wir hören dann ganz kurz noch mal in
einen oton rein einen Satz den Scholz
heute Morgen nach dem Treffen mit
Abdullah dem König Jordaniens gesagt hat
in unserem Entsetzen über über die
Menschen verachtende Gewalt der Hamas
Gewalttäter ist es wichtig zu
differenzieren die Palästinenserin und
Palästinenser sind nicht Hamas und die
Hamas hat kein Recht für sie zu sprechen
die palästinensische bevölkerern Gaza
auch sie ist Opfer der
Hamas theo ist das so ein bisschen das
was wir gerade gesagt haben als Freund
klar sagen solidarisch wir sind an der
Seite Israels aber als Freund auch sagen
bitte geht nicht zu weit denn die
Zivilisten sind ja nicht Hamas also
bitte geht bei einer Offensive nicht so
brutal um und verschont die
Zivilisten ja also der Kanzler hat
relativ klar gemacht dass er der letzte
ist der
sagen wir mal militärische Ratschläge
geben wird für das Vorgehen und trotzdem
natürlich diese heikle Gradwanderung
geht als Freund
auch immer zu fragen a denkt an das
Völkerrecht ihr seid ein demokratisches
Land und äh denkt an die Folgen denn was
kommt danach also
wenn man jetzt massive Schäden bei einer
Bodenoffensive menschliche Schäden
verursacht im
Gazastreifen was kommt danach welche
Folgen hat das für die
Region eskaliert das die ganze Situation
Scholz meinte h man muss auf jeden Fall
einen Flächenbrand verhindern und das
ist natürlich mit der mit der iranischen
Unterstützung für Hamas und auch für
hisbolla im Hintergrund von der ja alle
ausgehen und offensichtlich ja auch
korrekterweise weil hisbolla im
Wesentlichen bewaffnet wird vom Iran und
möglicherweise ja auch
Hamas ist das eine massive Gefahr der
Hintergrund politisch der vermutet wird
ist ja dass die zunehmenden
vertragsschlüsse Israels mit arabischen
Nachbarländern und da ging es ja gerade
jetzt um einen Vertrag mit Saudi-Arabien
dass Iran als Gegner von Saudi-Arabien
und von einigen anderen arabischen
Staaten genau das unterlaufen will und
dass man im Grunde jetzt
ähm eine Solidarisierung der arabischen
Welt gegen Israel produzieren will und
natürlich leichter kann wenn Israel im
Gazastreifen jetzt massiv Opfer
produziert der israelische
Ministerpräsident Netanyahu hat versucht
deutlich zu machen dass es eine double
cruelty also eine doppelte Strat
grausame Strategie der Hamas ist
einerseits Zivilisten zu töten dann sie
auch noch als schutzschildde zu nehmen
das was sie jetzt gerade gesagt haben
Theo K zeigt aber wie viele Figuren auf
dem Schachbrett sind und wie kompliziert
es ist diese ganzen Züge glaube ich zu
verstehen vielen vielen Dank wir werden
das weiter beobachten und eben natürlich
Kanzler Scholz auch weiter begleiten
nach Ägypten dann werden wir sehen wie
da die Verhandlungen die Vermittlungen
von kanzlerscholz weitergehen erst
einmal vielen vielen Dank für die
Einordnung der heutigen Gespräche der
heutigen Pressekonferenz danke nach Tel
Aviv ja und wir reden jetzt weiter haben
die Chance zu sprechen mit jemanden der
erstens einmal Deutsch deutschpersischer
israelischer Politologe ist deshalb sehr
gut äh auch Deutsch kann und Sprecher
der israelischen Streitkräfte ist Arie
charus schalika ähm mit ihm können wir
sprechen über die Lage über die
militärische Lage und hoffen dass er uns
jetzt zugeschaltet ist und mit ihm
können wir natürlich auch besprechen wie
er die die Pressekonferenz von Kanzler
Scholz verfolgt hat erst einmal vielen
vielen Dank dass Sie mit dabei sind Herr
schalika sehr gerne danke ja sie haben
auch die Pressekonferenz von Netanyahu
und dem deutschen Kanzler Olaf Scholz
verfolgt was sagen Sie jetzt als Israeli
zu diesem Auftritt zu den Worten die der
deutsche Kanzler gefunden
hat also das ist eine der Situationen wo
ich tatsächlich gespannt beiden äh
Regierungschefs zugehört habe weil ich
mich mit beiden Regierungschefs auch
identifiziere als jemand der in
Deutschland geboren und aufgewachsen ist
aber sein Leben nach Israel verlegt hat
und deshalb habe ich beiden zugehört und
ich finde dass beide genau das gesagt
haben was ich mir sowohl als deutscher
als auch als Israeli wünschen würde sie
haben ja durchaus ja eben auch
mitverfolgt
Netanyahu sagt eben die anderen müssen
verstehen diese double cruelty diese
doppelte Grausamkeit der Hamas mit
Zivilisten zu spielen einerseits sie
brutal zu töten sie gleichzeitig die
eigene Bevölkerung als Schutzschild zu
nehmen also dort die Message die
Botschaft von Netanyahu die Realität zu
sehen gleichzeitig hat Scholz natürlich
betont dass man durchaus natürlich auch
einen Blick auf die humanitäre Not hat
die viele Zivilisten im Gazastreifen
eben erleiden auch auch vielleicht ohne
hamasanhänger zu sein weil der
Gazastreifen abgeschnitten ist weil es
keine Versorgung gibt weil die Grenzen
dicht sind wie sehen Sie das diese krcks
sozusagen also genauso wie sie
geschildert haben also es ist natürlich
ein riesenpagat zwischen diesen ich sage
jetzt mal einerseits der zivilen
Bevölkerung im gaserstreifen die nicht
unser Feind ist das heißt Menschen die
weder Hamas sind Frauen Kinder ältere
Menschen sind nicht und unsere Feinde
wir wollen sie nicht verletzen und
deshalb natürlich auch die letzten fün
Tage hat Israel alles getan damit die
Menschen wie sie vorhin auch schon
gesagt haben den sicherheitskorridor
sage ich jetzt mal Richtung Süden nehmen
damit sie dort in relativer Sicherheit
sind weil im Endeffekt wir tatsächlich
uns im Endeffekt entschieden haben die
Hamas zu bekämpfen und zu vernichten
andererseits natürlich die Hamas
Terroristen wie auch schon deutlich
gemacht wurde von beiden Regierungschef
äh ein eine Art doppelten doppeltes
Kriegsverbrechen begehen einerseits
natürlich auf der einen Seite Israelis
ermorden Kinder Frauen auf brutalste
Weise wie an Juden Massaker nach Ende
des Zweiten Weltkrieges nicht begangen
wurde und natürlich auf der anderen
Seite die palästinensischen Zivilisten
Frauen Kinder Krankenhäuser Schulen das
alles als ich sage jetzt mal menschliche
und zivile Schutzschilder zu nutzen fakt
ist es gibt im Gazastreifen keine ein
ige Militärbasis und das sollte man sich
fragen von wo haben die Hamas
Terroristen in 8 Tagen in 9 Tagen
6500 Raketen aus dem Gazastreifen
abgeschossen das macht deutlich dass
eben über Jahre die Hamas von außen
unterstützt worden ist Theo K hat's ja
auch angesprochen das ist eben die ja
sehr knifflige schwierige Sache dass es
nicht reicht mit Hamas oder den
Nachbarländern von Israel zu sprechen
sondern es gibt ja ganz andere Player
wie Iran eben noch dahinter wir haben
jetzt über die Situation im Gazastreifen
sie ja auch gesprochen lassen Sie uns
einfach gemeinsam einfach einen
Überblick Anschauen von meinem Kollegen
Christian sem weil es schon mal eine
Bodenoffensive in den Gazastreifen gab
wie ist die Lage im Gazastreifen wie
sieht es ganz genau geographisch aus wir
schauen uns diesen Überblick an und
sprechen dann weiter über die
Situation der Gazastreifen ist 40 km
lang und bis zu 14 km breit und damit
halb so groß wie Hamburg hier leben ca
2,2 Millionen Menschen Hauptstadt und
gleichzeitig größte Stadt ist Gaza Stadt
rückt Israels Armee dort ein erwartet
Sie ein labyrintth aus kleinen Straßen
Gängen und Gassen außerdem wurden immer
wieder unterirdische Tunnel angelegt zum
waffennachschub als Versteck oder als
Falle der Gazastreifen steht seit 2007
unter der Verwaltung der Hamas was
übersetzt islamische Widerstandsbewegung
heißt die Hamas fordert die Vernichtung
des Staates Israel sie ist gleichzeitig
politische Partei
Terrororganisation und Soziales
Hilfswerk weil sie schulen Kindergärten
und Krankenhäuser betreibt ist die Hamas
stark im sozialen System verankert und
genießt viele Sympathien in der
Zivilbevölkerung diese sozialen
Einrichtungen werden nach der
Einschätzung Israels oft dazu genutzt um
Waffen und Munitionslager zu tanen die
letzte große Bodenoffensive dort
startete Israel Anfang 2009 sie dauerte
gut zwei Wochen endete mit einem
Waffenstillstand und mit vielen Toten 13
Israelis und mehr als 1400 Palästinenser
starben
damals ja die krcks ist deutlich
geworden wenn eben Zivilisten als
menschliche Schutzschilde genommen
werden wenn vielleicht Raketen in
Krankenhäusern versteckt werden etc etc
das alles hat die Welt halt schon mal
erlebt hat die israelische Armee schon
mal erlebt und es hat eben auch viele
Tote gegeben und dass es ein
Blutvergießen gibt damit rechnet die
Welt eben auch
ähm jetzt gibt es sehr die Frage von
Domi über Youtube liegt die Verzögerung
der israelischen Offensive eventuell an
der Beachtung des völkerrechtlich
aufkommenden organisatorischen Problemen
also einerseits hat die UN ja auch davor
schon gewarnt oder kritisiert äh man
müsste doch bitte das Völkerrecht auch
bei einer Offensive äh beachten oder äh
ist es so dass die israelischen
Streitkräfte erst versuchen die Geiseln
zu befreien um dann anders vorgehen zu
können erläutern Sie uns einfach mal was
der Grund ist warum die Offensive die ja
schon viel früher hätte beginnen können
noch nicht gestartet worden
ist naja also zum einen natürlich hat
die israelische Armee zu keinem
Zeitpunkt irgendwo publik gemacht wann
genau was stattfinden wird also wir
haben einen mehr phasenplan aufgestellt
der sich jetzt die nächsten Tage Wochen
den wir jetzt
aufmachen werden sage ich jetzt mal und
pöö in die Wege leiten werden um gezielt
die Terroristen natürlich und die
terrorinfrastruktur außer Gefecht zu
setzen warum wir in den letzten Tagen
nicht massiver im Gazastreifen ich sag
jetzt mal besonders im Headquarter der
im Hauptquartier der Hamas in Gaza City
durchgegriffen haben liegt natürlich
auch insbesondere daran dass wir uns
einerseits ans internationale Recht äh
dass wir uns daran messen lassen wollen
und gleichzeitig natürlich auch jetzt
alle daran gesetzt haben in den letzten
5 Tagen sech Tagen mittlerweile schon
die Menschen auf allen möglichen Kanälen
äh aufzurufen dass Sie bitte den
nördlichen Gazastreifen insbesondere die
Umgebung Gaza City wo die Hamas von oben
von unten das heißt auch sehr viele
terrortonel wie vorhin erwähnt aber auch
aus wie gesagt zivilen Infrastrukturen
und Wohnblöcken ihre Operationen leitet
und wir natürlich in den letzten F Tagen
daran interessiert waren dass die
Menschen Richtung Süden gehen wo es
keine Katastrophe keine humanitäre
Katastrophe gibt wo es Nahrung gibt wo
es Wasser gibt und wir dann gezielt die
chamas ins Visier nehmen können auf die
Lage im Süden kommen wir gleich noch mal
aber sie haben gerade auch die Tunnel
angesprochen und prismatic views
schreibt hier über Youtube was bringen
die Luftangriffe der israelischen
Luftwaffe eben überhaupt wenn doch die
Hamas in Tunneln tief unter der Erde
sitzt auch eine spannende
Frage ja absolut eine berechtigte Frage
und das ist ist natürlich das sind nicht
wenige Kopfschmerzen die wir hier haben
und das nicht seit gestern und auch
nicht seit dem 7 Oktober sondern
tatsächlich seit die Hamas den
gaserstreifen 2007 übernommen hat weil
sie in den letzten 17 Jahren jeden Euro
der in den gaserstreifen floss doppelt
benutzt haben würde ich sagen einmal
natürlich um dort das normale Leben
irgendwie zu managen bei 2 Millionen
Menschen muss man dann einen mindest
Lebensunterhalt sicherstellen
andererseits jedoch jeden Euro auch noch
mal umgedreht in raketenproduktion
drohnenproduktion in terrortunnelbau
natürlich wir haben hier gäe Tunnel
Höhlen im gesamten Bereich des
gasastreifens von Norden zum Süden
gebaut das sind ganze familienkleins von
Hunderten und Tausenden von
Palästinensern die ein sehr gutes Gehalt
bekommen haben jahrelang um dieses
Tunnelsystem äh zu buddeln und genau in
diesem Tunneln bewegen die Terroristen
sich das sind über 20.000 bewaffnete
schwer beewwaffnete Terroristen die zu
allem bereit sind bewegen Sie sich von A
nach B und von B nach C
höchstwahrscheinlich sind die ein oder
anderen Geiseln israelischen Bürger und
Bürgerinnen 200 an der Zahl mittlerweile
äh befinden sich höchstwahrscheinlich
auch in diesen
terrortunnel jetzt hat die Hamas
heute oder eben ganz vor kurzem einen
Video einer Geisel veröffentlicht eine
junge 21-Jährige
äh Frau die dann eben in dem Video sagt
bitte holt mich hieraus bringt mich zu
meiner Familie zurück sie wird da in dem
Video verbunden was will die Hamas damit
bezwecken ist das am Ende auch ein ja
Propagandakrieg der Bilder was steckt
dahinter also klar ist dass ca 2000
schwerbewaffnete chamasterroristen die
am 7 Oktober nach Israel eingedrungen
sind und hier Menschen abgeschlachtet
exekutiert haben äh und auch Babys dar
runter äh dass die natürlich auch sehr
viele Kameramänner dabei hatten das
sieht man auf sehr vielen Videomaterial
dass da dutzende PR Menschen sage ich
mal im Auftrag der Hamas mit rein nach
Israel geströmt sind und Hunderte wenn
nicht mehr Videos und Fotos aufgenommen
haben natürlich ist dieses äh dieses
Video von gestern wo eine junge Israelin
sagt äh bitte holt mich hier raus ist
natürlich psychologische
terrorkriegsführung weil ganz Israel
dieses Video natürlich gesehen hat und
die Hamas damit natürlich bezweckt dass
die Menschen hier in Israel auf die
Barrikaden gehen und die israelische
Armee und die Politik unter druckt s
jetzt sofort ganz massiv vorzugehen und
genau das wollen wir natürlich nicht
weil wir wollen besondnen ruhig und
präzise vorgehen weil dieses Mal wollen
wir nicht eine zwei oder drei wöchige
Operation sage ich jetzt mal führen
sondern in diesem Krieg werden wir die
Hamas vernichten wenn der Tag vorbei ist
dieser Krieg wird die Hamas den
Gazastreifen nicht mehr
regieren das ist das erklärte Ziel was
eben sie sagen es selber schwierig ist
zu erreichen reden wir aber auch noch
mal über die Menschen die im
gazaastreifen ich sage mal gefangen sind
weil eben die Grenzen geschlossen sind
die der Aufforderung der israelischen
Armee gefolgt sind von Norden nach Süden
Süden fliehen aber dort eben auch
festsitzen die Grenze zu Ägypten ist zu
die Ägypter wir haben es besprochen
sagen klipp und klar nein keine
Palästinenser rein nach Ägypten was
sollen denn diese Menschen nun tun und
soweit wir das bisher beobachten
erzählen Sie uns ob es eine neue Lage
gibt ob sich neue Dinge tun das
Hilfstransporte über den Grenzübergang
rafach wir sehen ihn auch das ist der
einzige Grenzübergang im Süden dass eben
die ganzen Transporte mit denen wo
Hilfsgüter sind die also sozusagen
darauf warten auf die andere Seite zu
kommen die sind aber bisher nicht rüber
gekommen teilweise ist die der
Grenzübergang auch sogar bombardiert
worden also wie Frage an Sie kommt denn
nun die Hilfe dann zu Palästinensern die
in den Süden geflohen
sind also zum einen natürlich ist der
südliche gaserastreifen jetzt um einiges
sicherer als der nördliche gaserstreifen
wir haben gewisse safe zones
eingerichtet wie vorhin schon auch vom
Regierungschef erwähnt und das meinen
wir vollkommen ernst 100.000
palesstinenser sind jetzt schon Richtung
Süden gegangen haben sich in Sicherheit
gebracht genauso wie auf israelischer
Seite herttausende Israelis sich die
letzten 10 Tage in Sicherheit gebracht
haben und nicht mehr in ihren eigenen
vier Wänden im Süden Israels oder im
Norden Israels wohnen ein weiterer Punkt
der jedoch beachtet werden sollte ist
dass Ägypten nur kur kurze kurze Frage
ist völlig sie hab völlig recht viele
Israelis haben auch aus Gründen der
Sicherheit gewisse Bereiche rund um den
Gazastreifen verlassen nur diese
Israelis können ja nach Jerusalem nach
Tel Aviv gehen und sich dort mit
Lebensmitteln versorgen bei Verwandten
unterkommen nur diese Menschen die jetzt
im Süden Gazas sind die sind ja von
Versorgung abgeschnitten oder helfen sie
mir wir wie kommen die an Wasser an
Nahrungsmittel etc wie gesagt wir haben
die LKW gesehen die stehen aber auf
ägyptischer Seite und auch wenn die EU
hingeht die kommissionspräsidentin von
derlin sagt wir Bren eine Luftbrücke ein
um den Menschen zu helfen hat sie aber
nicht gesagt wie die Lebensmittel die
Hilfe das Wasser Medikamente etc die die
EU nach Ägypten fliegt aber von Ägypten
eben in den südlichen Gasastreifen
kommen alles absolut wichtige und
richtige Fragen und darauf gehe ich sehr
gerne ein weil im Endeffekt und da bin
ich sehr glücklich dass auch
Regierungschef Scholz nach Ägypten
weiter reist weil im Endeffekt Ägypten
undter Gazastreifen eine Grenze Teilen
beides sind arabisch muslimische
Gegenden Staaten in dem Sinne hoffe ich
dass da wirklich im Endeffekt an dieser
Grenze in den nächsten Tagen und Wochen
mehr Bewegung stattfinden wird um den
Menschen im südlichen Gasastreifen zu
helfen eine weitere Bemerkung kurz die
Menschen die aus dem nördlichen in den
südlichen gaserastreifen
jetzt sich bewegt haben in den letzten
Tagen das ist gleichzusetzen mit den
Menschen wenn Sie so wollen die aus
Israel aus dem Süden Richtung Jerusalem
oder telaviv zu Freunden gegangen sind
genau dasselbe könnten auch sehr viele
Menschen im gaserstreifen machen
zumindest im Laufe dieses Krieges den
nicht Israel begonnen hat sondern einzig
und allein die Terrororganisation
Hamas wir kriegen mittlerweile ganz
viele Fragen und das ist prima dass wir
sie haben denn sie können die Fragen
vielleicht beantworten denn ganz konkret
an sie Merlin Feivel schreibt über
Youtube was kann die
Israelin Defense Force bei einer also
die israelische Armee die Streitkräfte
was können die Streitkräfte bei einer
Bodenoffensive tun um das Leben der
Geiseln möglichst wenig zu gefährden sie
haben es auch schon beschrieben wenn
Geiseln am Ende in Tunneln festgehalten
werden es ist äußerst schwierig aber
gibt es irgendwelche Pläne
Ideen auch wieder eine sehr sehr gute
Frage
ein großes Problem natürlich dem wir
gegenüber stehen genauso wie sehr vielen
Problem die wir jetzt die Tage natürlich
haben aber das ist sage ich jetzt mal
das sind Probleme von einem Militär dass
natürlich jetzt diese Situation so gut
es ist managen muss weil natürlich eines
unserer Hauptziele in dieser Situation
ist in diesem Krieg äh egal auf welchem
Weg dass die 200 derzeit zumindest
werden vielleicht sogar mehr im
Endeffekt sein dass die ca 200 Geisel
die 200 israelischen Staatsbürgern und
StaatsbürgerInnen darunter sehr viele
junge Mädchen und Kleinkinder und sogar
Babys dass die sofort freigelassen
werden solange das nicht geschieht gibt
es eigentlich überhaupt nichts was man
zu besprechen hat mit der
Terrororganisation
Hamas das ist die kcks dass man mit
Terroristen nicht verhandeln will eine
Maxime ein Prinzip was man verstehen
kann und andererseits ist die Frage wie
man eben diese Geiseln freikriegen will
jetzt gibt es eine interessante
logistische Frage auch noch von Matthias
a über Youtube kommt denn ein Weg der
Evakuierung von fliehenden über das Meer
in Frage wir haben ja eben die Karte
gesehen vom Gazastreifen sie haben
gesagt geht in den Süden ähm die Grenze
zu Ägypten ist dicht Ägypten sagt nein
nehmen wir nicht auf gäbe es denn hier
sehen wir eben Gaza auch eine
Möglichkeit irgendwie über den seeeweg
Menschen zu evakuieren und ich
wiederhole was wir ja auch schon gehört
haben es ist ja nicht sozusagen die
geflüchteten sondern es ist ja ganz
vielfältig es sind die Palästinenser die
sich vielleicht von der Hamas
distanzieren es sind Ausländer die aus
den USA aus Deutschland kommen
vielleicht bei der UN gearbeitet haben
und auf einmal festsitzen und es gibt
noch viele viele
andere ja also zum jetzigen Zeitpunkt
wie ich vorhin schon erwähnt habe
befinden uns in ein
Phase unseres Planes gegen die Hamas
natürlich weil wir uns zum Ziel gesetzt
haben sie zu vernichten und in diesem
jetzigen Schritt haben wir die letzten
fün Tage insbesondere natürlich die
Zivilisten im nördlichen Gasastreifen
gewarnt und aufgehört aufgefordert dass
in den südlichen Gasastreifen gehen eine
kurze Randbemerkung hätte die Hamas am 7
oktober in den Morgenstunden die
israelischen Opfer eine Minute oder eine
Stunde vor ihrem Angriff gewarnt dann
hätten wir 1 Menschen in Israel mehr die
am 7 Oktober nicht ihr Leben verloren
hätten aber wir können derzeit auch
nicht zu weit in die Zukunft gucken ich
bin sicher dass über diplomatische Wege
natürlich auch über andere Dinge jetzt
schon diskutiert wird auch mehr und
natürlich Ägypten was ein wichtiger
Spieler hier in der Region ist was aber
nicht die Aufgabe des Militärs ist
sondern wie gesagt
Regierungschefs kann es sein vorletzte
Frage dass im Moment die Offensive die
die ganze Welt erwartet die ja eben auch
vorbereitet wird gar keine Frage und die
ja notwendig ist wenn man die Hamas
zerschlagen will aber dass diese
Offensive in welcher Form auch immer
momentan nicht wegen des Wetters
verschoben wird sondern wegen dieser
ganzen diplomatischen Bemühung liegen
wir da
richtig also das sind viele Dinge die
parallel laufen natürlich einerseits
natürlich dass wir ein paar Tage
gebraucht haben bis wir uns überhaupt in
dieser Situation ich sage jetzt mal
zurecht gefunden haben weil wir
natürlich auch die Nordgrenze Israels
bzw die hisbolla im Libanon die jetzt
schon einen Krieg provoziert im Auge
behalten müssen und vorbereitet sein
müssen auch auf den zwei wenn nicht mehr
Fronten Krieg also das ist die eine
Sache zum zweiten natürlich wie ich
schon mehrmals erwähnt habe alles was
mit Zivilisten gazaastreifen zu tun hat
insbesondere natürlich Kinder und ein
Großteil im gaserstreifen sind nal
Kinder die unter 18 Jahre alt sind es
ist nicht im unter in unserem Interesse
Menschen leiden zu sehen das ist nämlich
genau das Gegenteil die Hamas will
Menschen leiden sehen und zwar auf
beiden Seiten der Grenze dem sind wir
uns bewusst wir wollen aber nicht in
diesem Krieg der Hamas das Vergnügen
geben dass Sie Bilder von ihren eigenen
Menschen der Welt
veröffentlichen kann und das narrativ
erzählen kann dass vor allem Israel
schuld ist an dieser Situation was es
natürlich nicht ist das sind Situationen
die natürlich jetzt schwierig sind wo
wir natürlich jetzt in den nächsten
Tagen und Wochen gucken müssen dass wir
alles beobachten langsam besonnen und
sehr präzise vorgehen um ein für alle
Male einerseits mit der
Terrororganisation Hamas Schluss zu
machen und andererseits die Menschen die
jetzt gerade leider
nicht in ihren eigenen verwenden sind
auf palästinensischer wie israelischer
Seite wo mein Herz für beide Seiten weh
tut für beide Seiten der Zivilisten die
es nicht verdient haben dass Sie sobald
wie möglich wieder in einigen vierwenden
sind und ein normales sicheres Leben
führen dürfen wir haben noch zwei sehr
interessante Fragen die vorletzte die
ich ihn stellen möchte ist von Felix
Mattei wie stellen Sie sicher dass sich
nicht auch die Hamas die Hamas Kämpfer
in den Süden verlegen also unter die
Zivilisten mischen die ihrer
Aufforderung gefolgt sind und den Norden
Gaza Stadt verlassen haben und sich in
den Süden
begeben also prinzipiell hat die chamas
bei jeder Goodwill measure jedes Mal
wenn wir sowohl in diesem Krieg als auch
in vergangenen Operation jedes Mal wenn
wir die Hand ausgestreckt haben sage ich
jetzt mal um der Zivilbevölkerung
entgegenzukommen hat das die chamas
natürlich
kaltblütig ausgenutzt dem sind wir uns
bewusst jedoch gehen wir dieses Risiko
ein dass der eine oder der andere
Terrorist eventuell mit den Zivilisten
sich in Rettung bringt sage ich jetzt
mal das ist uns lieber als dass wir
verletzte Zivilisten wenn nicht getötete
Zivilisten äh haben das was wir
natürlich nicht wollen was die
Terroristen wollen deshalb ist die Frage
berechtigt wir stellen uns diese Frage
auch auch und wir gehen das Risiko ein
dass der eine oder andere Terrorist wie
gesagt durchschlückt Herr schalliger
möchte ich zum Schluss etwas aufgreifen
was mein Kollege Theo Koll eben in der
schalte gesagt hat sie haben es auch
gehört er hat gesagt das problematische
bei der ganzen
krisendiplomatie ist ja nicht nur
geiselnfrei zu bekommen
die Versorgung der jetzt sich im
südlichen gaserstreifen befindenden
Menschen herzustellen über eine
des Grenzübergangs zu stellen etc nein
die ganz große knifflige Frage ist
natürlich wie soll es denn in der
Zukunft einmal weitergehen wenn
vielleicht die Hamas reduziert
vernichtet ist und Martin schreibt über
Youtube was wäre denn die langfristige
Strategie bei einer Bodenoffensive ist
eine erneute Verwaltung des
Gazastreifens durch Israel denkbar also
wie denkt man denn überhaupt an einen
Plan für die
Zukunft also ich bin mir sicher dass
sowohl der Regierung Chef als auch äh
die hohe Politik des Sicherheitskabinett
und andere die sich damit befassen jetzt
wirklich tatsächlich die Tage die ähäh
sich damit befassen hier im Militär sind
wir konzentriert sind sehr fokussiert
auf die Situation insbesondere im
Gazastreifen und um den Gazastreifen
herum auf unserer Seite natürlich sowohl
der Raketenhagel der nach wie vor auf
Israel äh natürlich nicht so wie am
ersten ziten dritten Tag aber Nachw vor
werden Raketen aus dem Gasastreifen
abgefeuert und natürlich die die Lage
Visa Libanon und darüber hinaus wir
sehen auch im Iran die mullas Zetteln
und zündeln und provozieren und das
alles müssen wir natürlich im Auge haben
aber wie der Gazastreifen in in Zukunft
aussehen wird wenn dieser Krieg
vorbeigeht wünschenswert wäre dass die
arabische Welt und sehr viele arabische
Staaten stehen mit Israel mittlerweile
in guten Beziehung und in Frieden wie
die Abraham Abkommen der letzten Jahre
gezeigt haben die Hoffnung ist dass die
arabische Welt hier wirk ich ein Zeichen
setzt und sich zusammentut für die
Palästinenser gegen die Hamas und im
Endeffekt dort im Gazastreifen in
Zukunft die Menschen sicher leben können
in Freiheit und Seite an Seite in
Frieden mit Ägypten und
Israel Herr schadika besser kann kein
Schlusswort sein alle hoffen auf Frieden
und wir werden die Dinge weiter
beobachten Sie Theo Koll der Kanzler und
auch Benjamin netanahu der israelische
Ministerpräsident haben aber deutlich
gemacht wie schwer die Situation derzeit
ist ganz ganz herzlichen Dank für das
Gespräch mit Ihnen und Grüße nach Israel
alles Gute ja ich sage auch vielen Dank
für alle fragen Kommentare und Meinungen
vielen Dank für das Interesse wir halten
weiter auf dem laufenden morgen geht es
weiter der Kanzler fliegt nach Ägypten
spricht dort mit dem ägyptischen
Präsidenten Assisi Joe Biden der
uspräsident fliegt nach Jordanien dort
gibt es einen kleineren Gipfel mit dem
jordanischen König mit Abbas dem
palästinenserchef aus dem Westjordanland
und alsisi also krisendiplomatie in
allen Regionen oder in allen Bereichen
und wir werden auch weiter darüber
berichten für heute vielen Dank für das
Interesse tschüss und auf
[Musik]
Wiedersehen